# 编程一年，我学会了什么？

九月份就要成为大二老生，有点小感慨。

很久没有输出/总结，趁着还有几天空闲时间（计划的任务都完成了，摸鱼摸得有点闲了😎），梳理一下这一年。



## 自我介绍

​	   生于江西省某十八线城市，高考结束后，被大猛子劝退土木工程后报了CQUPT的CS专业。此前并没有太多机会接触电脑，更别谈编程。暑假期间电脑到货后，从电脑的每个键的作用是什么开始学（知乎上有篇文章从零开始😂），自此开始接触编程。



## 阶段一：暑假自学

​		加入新生群，厚脸皮找到学长问大一排课（其实有种东西叫 教务在线），发现和编程有关的课程最直观的是 C语言，于是就上B站找资料/课程。依然记得当初找的是 翁恺教授的C课程，内容循循善诱，其中有很多点睛之笔，非常收益。不过最难的还是==配置环境==，这绝对是新手噩梦，我用B站安利的Visual Studio编写C程序，虽然跟着教程一步一步来配置，但还是花了几天:( 。再之后买了 C Prime Plus这本书，看不太懂，又找了猴博士的C速成课，才终于找到了节奏。期间产生过很多问题，但这让我能熟练地使用上csdn😂。自学有很多不足，尤其是刚刚入门阶段，我本人不太喜欢麻烦别人，虽然问题大部分都得以解决，但花费大量的时间。可是我不断地发现问题，思考，解决问题，编程能力就在暗中提升。

​        当然，由于思想上还未完全摆脱应试教育，我还看了高数、线性代数的速成课；怕自己思维跟不上大城市的同龄人，在B站上找到了    葛旭的思考极简模型，虽然我思想意识有大问题，但葛旭这门课让我意识到学文学理并不重要，普通人与精英的差距在于思维、见识等；因为对历史有些兴趣，找了世界史的课听（囫囵吞枣，现在啥也不记得了，哈哈哈🤣）；为了让英语不脱节，还找了关于认知心理学的双语课（过于高估自己的英语能力导致大部分时间都在查词理句）;又因为对日语感兴趣，买了标日书自学（由于后来发生的一系列事导致我对霓虹国了无好感，再不打算续学日语了）。总之，在知识自由之后，我就像块海绵，疯狂地汲取知识，不断地试错，定位，纠正，继续前进，为大学做准备。



## 阶段二：梦系红岩

​      相比我的单一高中，大学的各种社团、俱乐部给了我不少身心上的冲击。然而我的目标很简单，在大学尽可能地多提升自我，加强有效社交。所以CQUPT的红岩网校（编程社团）成了我的第一个目标。

​      军训后没多久，社团招新，偌大的教室居然也可以人挤人。学长的展示一次又一次刷新我的眼界，我暗中发誓，付出一切代价也要进红岩。现场还有抽奖活动，一直运气一般的我居然被描述法抽中了（戴项链的男生😁），拿到了一个小夜灯（现在还在宿舍书架上）。之后是筛选，试卷上有关技术的我基本都不懂，就着一点点C语言基础写了几个简单题，好在主要是看态度，不久后就收到了邮件。

​       由于对app的痴迷，以及对其他部门的不了解，毅然决然选择了 移动开发部 (Android方向)。形式大致是学长线下一星期/两星期授一次课（周末），然后自己完成任务提交作业，每次都提前会有课件。前4次是Java基础部分，后4次进入Android开发部分。第一次课，教室里坐满了人，学长很亲切，一次讲完我暑假C语言所及的部分（还是以Java形式😢），后来每次来的人都以多项式形式减少，最后一次课只剩30左右的人。

​         我是怎么学的？买二手书疯狂啃，但无论如何有些概念就是理解不了，同时白天被所谓的必修课耗费大半精力，又不懂得借助外力。可以说是最累最低效的一段时期，尽管花费巨额的时间但收益甚微，每天忧心忡忡的。又因为严重缺乏锻炼加上体测期间情绪低落，体测狠狠地挂了（50及格😢）。所幸暑假有预学，课内课程对我而言很轻松，但我清楚这不是我想要的。某次C语言课上，因为我已经学到后面，老师讲授得有些啰嗦，加上低效啃书的疲倦，没有任何继续听下去的心情，开始打瞌睡。突然间，我猛地一想，为什么学校没在这个学期排Java课，我就不能听课了呢？于是打开B站搜Java，自此开启新世界的大门。

​           无奈学期已过大半，后面有各种考核、测试、期末考，加之精力大打折扣。Java始终没能跟上进度，Android部分就开始第二次课了。本想找点Android课，但无论如何也没有检索到系统完整的课程（那时还不太善用网络），后期就浑浑噩噩地提交 level1 作业，防止自己彻底脱节。

​            此外还凭借着一点点C基础，参加了一次CSP认证，结果非常惨 （120/500），不过我接触到了许多数据结构与算法之类的知识，也有了初次比赛经验。整体来说，50元（团报优惠）花的还是挺值得。



## 阶段三：梦断红岩

​          寒假期间，学长给了充足的时间要求以自己所学制作一个app。我的计划是，先学完B站上的Android课（质量实在一般），再做项目。几乎用尽了白天的时间学习，但由于基础实在太薄弱，缺乏指导，盲目低效，不懂得借力（github不太会使用），看着根据别人的博客制作的音乐向的辣眼app，最后放弃了提交，这也意味着没有机会进入红岩。

​        之后伤心了好几天，不过睡眠属实有了大幅度的改善。复盘总结后，决定去找些编程规划，于是找到了鱼皮的规划路线。由于沉没成本的不可接受，我重新开始系统地学Java，走上了后端的方向。再之后疯狂地玩，疯狂地追剧直到开学。



​         这一学期了解了typora, git, github, leetcode等，虽然没能善终，但仍有不少收获。此后也有了极大的自知之明，非常清楚自己的能力能完成什么；也有了较强的规划能力，不再好高骛远，眼高手低；知道努力真不是成功的决定因素，方向更为重要；同时所见所闻让我陷入深思，如果不打破自幼被灌输的条条框框，必然无法提升。



## 阶段四： 偶遇蓝山

​        新学期开学后按照鱼皮的线路学习属实踏实又高效，为了巩固 JavaSE基础 还买了一本《Java核心卷技术》，配合韩顺平的JavaSE的课程非常舒服。直到五一前不久，群里辅导员发信息说有腾讯会议直播本校同学的项目答辩，已经拿到offer的应届生作为HR核审。出于好奇我点了进去，一看答辩名单，有些熟悉，一搜发现是同期生？！别人已经用我不知道的技术做好了项目对外展示，而我还在对于JavaSE部分比较熟练（现在看来还是也很一般的）而沾沾自喜，差落感一下子蹭了上来，感觉遭到了降维打击。于是立马规划下一阶段学习，进入Java Web。

​        首先得把IntelliJ Idea 换成企业版，替换完那一瞬间，我就感觉有些东西回不去了。后来跟着尚硅谷的 JavaWeb 课程学，有许多的配置无法搞定，一直error，非常怀疑自己。在失败无数次后，我决定换一个课程，不看培训机构，于是发现了宝藏UP主 青空の霞光。再之后因为觉得韩顺平的JDBC课程还不错，就又听了他的MySQL，结果证明选择非常正确。由于之前受到的打击太大，加上善于借助外力，平常投入的非常多，学起来非常轻松快乐。然后又抽了一段时间了解HTML+CSS+JavaScript, 差点就被前端勾走了魂魄🤣。终于意识到，因为对编程的不了解，我很难扎实地完完整整地学完某个技术，于是我决定 先速成搭框架再选择性学习，省时省力。后来的Spring，SpringMVC，SpringBoot都较快地浏览了一遍，跟着UP主可以一步一步写出来，但是自己独立写就没有思绪。

​        本来已经对技术社团死心的我某次在英语课间看到了 蓝山工作室 招新，虽然没有红岩的轰轰烈烈，甚至有点卑微普通，但我意识到新的机会来了，这次一定得成！于是开始巩固Spring基础，遇到了尚硅谷讲师宋红康的Spring课程，强烈推荐！然后是尚硅谷讲师梁博超的SpringMVC，学了一大半后就要期末考试了。由于这个学期的偏激，大部分必修课都是水过去的，没有课后重视，于是备考周几乎白天不着寝室，在空教室恶补。最后绩点不到3.0，但所幸没有挂科。

​		虽然看上去我大部分时候都在学编程，但其实我还是很满意我的娱乐活动的。无论任何，这也影响不了我这一年看了将近三十本书，两百来卷漫画，几十部电影，一系列的欧美剧（瑞克与莫蒂、名校风暴、纸钞屋、怪奇物语、硅谷......）,而且还跟着youtube上的博主用铅笔画了近三十张画（巨人粉😃）。感觉我的生活还是松弛有度，比较充实的，不过娱乐活动一般安排在晚上，很容易嗨过头在不知不觉间熬夜，尽管次日精神状态还不错，但皮肤、身体素质都在变差，在失去与获得中前进吧。



## 阶段五：暑假摸索

​       受同期生的刺激，我的暑假要求就是做出SpringBoot+Vue的前后端分离项目。在巩固好Spring系列基础后，又学了MyBatis（Plus），速过了一遍Vue。期间还不断地提交 蓝山工作室 的阶段考核作业，在有Java基础下，加上之前已经比较熟悉git、github等，很是轻松😜。

​       在完成基础知识后，我在B站找了一个合适的项目跟着从零开始做 [教学地址]( https://www.bilibili.com/video/BV1U44y1W77D?share_source=copy_web&vd_source=6f7c3eb307225bf097074bea8a4701de) ,期间各种新问题新挑战，不过在源码加成及检索能力提高的情况下还是克服了大半。完成项目后已经8月份，狠狠地休息了一段时间。然后我试着根据教程把项目部署到linux云服务器上，但因为实在不熟悉环境、配置，加上用的是 VMWare虚拟机，搞了半天一直无法联网，一气之下 rm -rf /* （删过几次有了经验👀） 。然后就准备复习英语备考6级（因为这一年几乎没怎么认真学过英语），顺便预学一下下学期的必修课内容。直到蓝山最终考核的内容中有 用docker部署服务 这一加分项时，我又开始折腾linux。这次用的是云服务器（新用户使用一月），基础配置不用操心，可是我在不熟悉宝塔的情况下图方便自动安装，导致后来部署完全没了方向，只好删掉预装服务（非常耗时）。折腾了一天后， niginx部署vue项目，docker管理MySQL，java运行SpringBoot项目，终于成功上线！！！用手机登录后，虽然界面不太友好（本就是PC端浏览器网页，没有考虑适配之类的），但功能大半部分都能实现。暑假的目标总算实现了，之后就要进军SpringCloud服务了（听说8G内存会很卡顿，逝过再想对策）。希望蓝山考核能合格，不过挂了也无妨，一定还有别的机会



## 最后

​		没啥新的可说了，祝大家也能尽早找到自己的节奏，从失败中总，结变强，向目标一步一步靠近 :) 







​       
